# [6.1 Backslash escapes](https://higuma.github.io/github-flabored-markdown/#backslash-escapes)

[6 Inlines](inlines.md)
← [Table of contents](index.md) →
[6.2 Entity and numeric character references](entity-and-numeric-character-references.md)

------------------------------------------------------------------------

Markdownではバックスラッシュ(`\`)は特別な意味を持つ。

* [ASCII区切り文字]をMarkdown構文の一部ではなく通常テキストとして認識させる
* 行末に用いて[ハード改行]を表現する

## Best practice

バックスラッシュ(`\`)は[ASCII区切り文字](`#`, `(`, `)`,`+`, `-`, etc.)の手前ではエスケープと解釈されて除去される。それ以外の文字の前ではそのまま出力する。

```markdown
\# \* \. \= \\

\0 \A \a \α \あ
```

> \# \* \. \= \\
> 
> \0 \A \a \α \あ

[ASCII区切り文字]の手前のバックスラッシュを文字として認識させる場合は`\\`を用いる。

```markdown
\\/\\/\\/\\/\\/\\/\\/\\/
```

> \\/\\/\\/\\/\\/\\/\\/\\/

[ASCII区切り文字]はMarkdownの書式設定に用いられるが、これを書式ではなく文字として認識させる場合にバックスラッシュエスケープを用いる。まず次は[強調]と[打ち消し線]、[区切り]、[見出し]の例。

```markdown
_emphasis_, **strong**, ~~strikethrough~~

--------------------

### 見出し
```

> _emphasis_, **strong**, ~~strikethrough~~
> 
> --------------------
> 
> ### 見出し

これらを書式設定ではなく文字そのものとして出力させる場合にバックスラッシュエスケープを用いる。(目安として)[ASCII区切り文字]の先頭部分に「これは書式設定ではない」という意味のバックスラッシュを付けることで認識する。

```markdown
\_not emphasis_, \*\*not strong**, \~~not strikethrough~~

\--------------------

\### 見出しではない
```

> \_not emphasis_, \*\*not strong**, \~~not strikethrough~~
> 
> \--------------------
> 
> \### 見出しではない

もうひとつの`\`の用法として、次のように行末に`\`を用いるとHTMLでは改行して出力する。

```markdown
一行目\
二行目
```

> 一行目\
> 二行目

## Summary

### ASCII区切り文字

[ASCII区切り文字(ASCII puctuation characters)](https://higuma.github.io/github-flabored-markdown/#ascii-punctuation-character)とは[ASCII印字可能文字](https://ja.wikipedia.org/wiki/ASCII印字可能文字)(U+0020..U+007F)からスペースと英数字を除外した文字を指す。

* U+0021..U+002F: `!`, `"`, `#`, `$`, `%`, `&`, `'`, `(`, `)`, `*`, `+`, `,`, `-`, `.`, `/`
* U+003A..U+0040: `:`, `;`, `<`, `=`, `>`, `?`, `@`
* U+005B..U+0060: `[`, `\`, `]`, `^`, `_`, `` ` ``
* U+007B..U+007E: `{`, `|`, `}`, `~`

### バックスラッシュエスケープ

[ASCII区切り文字]の手前に`\`を付けるとMarkdown書式ではなく`\`でエスケープした文字と認識し、`\`を除去した文字を出力する。それ以外の印字可能文字の手前の`\`は文字としてそのまま出力する。[全ASCII印字可能文字のバックスラッシュエスケープ効果一覧](https://gist.github.com/higuma/8bab3e3f79105907797cdfe243f19033)は次の通り。

| U+ | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | A | B | C | D | E | F |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 0020 | `` \  ``<br>\  | `` \! ``<br>\! | `` \" ``<br>\" | `` \# ``<br>\# | `` \$ ``<br>\$ | `` \% ``<br>\% | `` \& ``<br>\& | `` \' ``<br>\' | `` \( ``<br>\( | `` \) ``<br>\) | `` \* ``<br>\* | `` \+ ``<br>\+ | `` \, ``<br>\, | `` \- ``<br>\- | `` \. ``<br>\. | `` \/ ``<br>\/ |
| 0030 | `` \0 ``<br>\0 | `` \1 ``<br>\1 | `` \2 ``<br>\2 | `` \3 ``<br>\3 | `` \4 ``<br>\4 | `` \5 ``<br>\5 | `` \6 ``<br>\6 | `` \7 ``<br>\7 | `` \8 ``<br>\8 | `` \9 ``<br>\9 | `` \: ``<br>\: | `` \; ``<br>\; | `` \< ``<br>\< | `` \= ``<br>\= | `` \> ``<br>\> | `` \? ``<br>\? |
| 0040 | `` \@ ``<br>\@ | `` \A ``<br>\A | `` \B ``<br>\B | `` \C ``<br>\C | `` \D ``<br>\D | `` \E ``<br>\E | `` \F ``<br>\F | `` \G ``<br>\G | `` \H ``<br>\H | `` \I ``<br>\I | `` \J ``<br>\J | `` \K ``<br>\K | `` \L ``<br>\L | `` \M ``<br>\M | `` \N ``<br>\N | `` \O ``<br>\O |
| 0050 | `` \P ``<br>\P | `` \Q ``<br>\Q | `` \R ``<br>\R | `` \S ``<br>\S | `` \T ``<br>\T | `` \U ``<br>\U | `` \V ``<br>\V | `` \W ``<br>\W | `` \X ``<br>\X | `` \Y ``<br>\Y | `` \Z ``<br>\Z | `` \[ ``<br>\[ | `` \\ ``<br>\\ | `` \] ``<br>\] | `` \^ ``<br>\^ | `` \_ ``<br>\_ |
| 0060 | `` \` ``<br>\` | `` \a ``<br>\a | `` \b ``<br>\b | `` \c ``<br>\c | `` \d ``<br>\d | `` \e ``<br>\e | `` \f ``<br>\f | `` \g ``<br>\g | `` \h ``<br>\h | `` \i ``<br>\i | `` \j ``<br>\j | `` \k ``<br>\k | `` \l ``<br>\l | `` \m ``<br>\m | `` \n ``<br>\n | `` \o ``<br>\o |
| 0070 | `` \p ``<br>\p | `` \q ``<br>\q | `` \r ``<br>\r | `` \s ``<br>\s | `` \t ``<br>\t | `` \u ``<br>\u | `` \v ``<br>\v | `` \w ``<br>\w | `` \x ``<br>\x | `` \y ``<br>\y | `` \z ``<br>\z | `` \{ ``<br>\{ | `` \| ``<br>\| | `` \} ``<br>\} | `` \~ ``<br>\~ |

### ハード改行

また行末に`\`を用いると[ハード改行]として機能する。行末が`\`で終わる行には出力に``<br>``が挿入され、HTMLでは改行されて出力する。

## Examples

区切り文字の多くはMarkdownの書式設定記号として用いられる。これらを書式ではなく文字そのものとして認識させる場合に`\`を付けてエスケープする。必ずしも全ての区切り文字に付ける必要はなく、目安として構文の起点となる区切り文字の手前にバックスラッシュを付けることで認識する。

```markdown
### 見出し

\### 見出しではない

* リストアイテム

\* リストアイテムではない

- リストアイテム

\- リストアイテムではない

1. 順序リストのアイテム

1\. 順序リストのアイテムではない

1) 順序リストのアイテム

1\) 順序リストのアイテムではない

[リンク](https://www.example.com), \[リンクではない](not a link)

\<span>タグではない\</span>

\```コードブロックではない

\`コードスパンではない`
```

> ### 見出し
> 
> \### 見出しではない
> 
> * リストアイテム
> 
> \* リストアイテムではない
> 
> - リストアイテム
> 
> \- リストアイテムではない
> 
> 1. 順序リストのアイテム
> 
> 1\. 順序リストのアイテムではない
> 
> 1) 順序リストのアイテム
> 
> 1\) 順序リストのアイテムではない
> 
> [リンク](https://www.example.com), \[リンクではない](not a link)
> 
> \<span>タグではない\</span>
> 
> \```コードブロックではない
> 
> \`コードスパンではない`

強調書式(`**strong**`)をエスケープする場合は2つ必要になることに注意。1つだけだと斜体と認識される。

```markdown
**strong**

\**emphasis surrounded by asterisks**

\*\*normal text**
```

> **strong**
> 
> \**emphasis surrounded by asterisks**
> 
> \*\*normal text**

なお文法上どの区切り文字をどのようにエスケープすれば認識するかは構文の種類だけでなく実装によっても異なる場合が多いため詳しいルールはここには書かない。それよりもターゲット環境のMarkdown実装で実際に確認しながら作業するとよい(プレビュー機能があると便利)。

> 現実のMarkdown実装はそれぞれの目的別にカスタマイズされており、GitHub実装でさえGFM仕様書通りではない動作が多数ある。そのため詳細動作をここにいちいち記載してもあまり役に立たない。それよりターゲット環境に処理させて実際に確認すべき。筆者はGitHubに公開するMarkdown文書は[GitHub Gist]で確認している。

> <details>
> <summary>[GitHub Gist]のPreviewと最終出力の違い</summary>
> 
> (2022-08-11現在) さらに[GitHub Gist]のMarkdown処理では編集時のPreview表示と最終出力が異なる場合がある(注意)。例えば[次のMarkdowns文](https://gist.github.com/higuma/9fb12dd67597367d15be8bbac1c00c11)を処理させると`https\://...`の部分をプレビューでは通常テキストと判定するが、本処理は[オートリンク拡張]と判定する。
> 
> ```markdown
> \[これはリンクではない、しかしリンク先に注意](https\://www\.example\.com)
> ```
> 
> 本現象は一時的な動作である可能性が高いが記録として残しておく(将来的には修正されるはず)。このように多くのMarkdown処理実装は(各Webサービスの)目的別に微調整されており、特殊ケースでどうなるかは実際に処理させてみないと分からない。
>
> また実環境チェックも大切だが、それよりもこのような実装依存の可能性が高い記述は最初から回避する等の自衛策を講じ、注意して記述するのも重要。幸いなことに実用上はこのような例に出くわすことは稀だし、回避方法は色々とあるもの。
> 
> </details>

区切り文字の手前に(エスケープではない)バックスラッシュがある場合は`\\`を用いる。

```markdown
これは\\=を含む。
```

> これは\\=を含む。

バックスラッシュと区切り文字を組み合わせて表示する場合は次のように処理する。

* `\=` → \= (`\`はエスケープと認識して除去)
* `\\=` → \\= (`\\`は単一の`\`に変換)
* `\\\=` → \\\= (3つ目の`\`は次の`=`のエスケープと認識して除去)
* `\\\\=` → \\\\= (以下同様)

もうひとつの用途として、行末に用いると[ハード改行]として認識される。その位置に``<br>``が挿入され、HTMLでは改行して出力する。

```markdown
行末で改行(``<br>``を挿入)\
次の行
```

> 行末で改行(``<br>``を挿入)\
> 次の行

------------------------------------------------------------------------

[6 Inlines](inlines.md)
← [Table of contents](index.md) →
[6.2 Entity and numeric character references](entity-and-numeric-character-references.md)

[オートリンク拡張]: autolinks-extension.md
[ハード改行]: hard-line-breaks.md
[見出し]: leaf-blocks.md#42-atx-headings
[強調]: #64-emphasic-and-strong-emphasis
[打ち消し線]: #65-strikethrough-extension
[区切り]: leaf-blocks.md#41-thematic-breaks
[ASCII区切り文字]: #ASCII区切り文字
[GitHub Gist]: https://gist.github.com/
[GitHub Gist]: https://gist.github.com/
