# [2 予備知識](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#preliminaries)

[1 はじめに](introduction.md)
← [目次](index.md) →
[3 ブロックとインライン](blocks-and-inlines.md)

------------------------------------------------------------------------

> 前半はGFM仕様書の記述に沿って解説するが、Markdown習得に必要な知識ではないのでスキップしてよい。後半の [本ガイドの構成](#本ガイドの構成)、特に [各セクションの構成](#各セクションの構成) 以降の内容は重要なので必ず読むこと。

## [2.1 文字と行](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#characters-and-lines)

本節の仕様書原文は文字や行などの用語の定義だが、どれもごく一般的な用法で常識の範囲で理解できる(説明略)。もし分からなければ[GFM仕様書本文](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#characters-and-lines)を読むこと(平易な英文で、何も難しい点はない)。

> 仕様書なのでこういうつまらない説明も必要になる。ただし情報技術に関する基礎知識の範囲なので、ここでいちいち補足説明しない。

__補足(重要)__: GFM仕様書本文中のコード例(Examples [1](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#example-1)-[673](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#example-673))の記述ではタブ(+U0009)は`→`で表す。またコード欄内部のスペース(+U0020)に対してドットが見えるように書式設定を行っていることに注意(HTMLソースのCSS部分を読むと`span.space::after { content: "."; ... }`としているのが分かる)。

## [2.2 タブ](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#tabs)

文書中のタブ(U+0009)はスペースに置換されずそのままHTMLへ出力される。ただし[コードブロック](fenced-code-blocks.md)中や、[リスト](lists.md)のようにインデントを認識する文脈ではスペース4つ分として扱われる。

> 以下Examples 1-11まであるが略。本ガイドではタブの使用を非推奨としているためこれ以上説明しない。

## [2.3 安全ではない文字](https://higuma.github.io/github-markdown-guide/gfm/#insecure-characters)

Markdown文書中にNUL文字(U+0000)がある場合、Markdown処理実装はセキュリティ上の理由から置換文字(U+FFED)に置き換えから処理する。

> これはMarkdown実装開発者用の記述なので、Markdown文書作成者は特に知る必要なし。これを悪用した攻撃方法を想定した対策と推測される。

## 本ガイドの構成

### 背景

Markdownが最初に作られた頃はコンソール上(`less`コマンド等)やテキストエディタ上での文書としての認識性(読みやすさ)が重要視されていた。例として当時の見出し行(`<h2>`)の典型的な表現方法を2種類示す。これらはテキスト形式で出力した場合の装飾的効果を優先した記法を用いている。

> 以下の記法は見れば大体の見当は付くと思う。もし分からなければ本節後半の [コード例の表現方法](#コード例の表現方法) を参照。

```markdown
## Example heading ##

Example heading
---------------
```

GFMではどちらも使用可能で、同一のHTMLを出力する。

> ## Example heading ##
> 
> Example heading
> ---------------

しかし今ではこのような需要は減り、代わりにテキストエディタと並行してMarkdownビューアを立ち上げ、変換結果を確認しながら作業するようになった。またWebページ上での編集はプレビュー表示と比較しながら作業する場合が多い。その結果このような装飾記法は今では不要(もっと言えば無駄)なものになりつつある。

またMarkdownは色々な人達が考えた記法の寄せ集めであり、人によって書き方に大きな幅がある。GFMはこれらをできる限り全て受け付けるように仕様が作られているが、これが入門者に対して敷居が高い要因にもなっている。例えば次は全て[横線](`<hr>`)に変換される。

```markdown
---

****    ****    ****    ****

   _ _ _ _ _ _ _ _
```

変換結果は次の通り。テキストの見かけはまるで異なるが全て同一の[横線]になる。

> ---
> 
> ****    ****    ****    ****
> 
>    _ _ _ _ _ _ _ _

またGFM仕様書はこのような考えられる全てのケースに対する仕様の正確な記述を主目的としており、(文書作成者用ではなく)処理実装の開発者向けに書かれている。そのため全体的に(重箱の隅のような)特殊ケースの解説が大部分を占めており、学習用には全く向いていない。

> [HTML Living standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/index.html)の大部分はブラウザの開発者(ブラウザベンダー)のための内容で、一般のHTML文書作成者には理解が難しいのと理屈は同じ。

以上の振る舞いは今では後方互換用に残されたものであり、一般の文書作成者は知らなくていい仕様と考えていい。つまりMarkdownで文書を作成するのに、Markdown仕様全てを理解する必要はない。

### 本ガイドの方針

Markdownを用いてGitHubサイトを利用したり、あるいはブログサイトなどに文書を投稿するような人を対象とする。そしてMarkdown仕様の詳細をいちいち解説するのではなく、どのように書けば確実に文書作成者の意図通りに文法認識されるかという点を中心に説明する。

また本ガイドではターゲット環境をGitHubのWebサイトとする。GitHubのMarkdown実装はGFM仕様からさらに手が加えられており、多くの拡張機能がある。本ガイドではそれらに関しても適宜説明を行う。

### 各セクションの構成

本ガイドはMarkdownビューアやWebアプリを利用して文書作成作業を行う状況を前提とし、各セクションの冒頭に2022年現在のお勧め記法を __ベストプラクティス__ として示す。各セクションの詳細解説を読まなくても、Best practiceだけ読んで理解すれば実用的な文書作成知識が得られるように書かれている。

> 初めて読む時は「ベストプラクティスだけ一気読み」がお勧め。ただしベストプラクティスと言っても強制ではなくあくまで現時点のお勧め記法という程度。いっそ __今年のベストプラクティスだって来年はもうアンチパターンかも?__ 程度に考えておくべき。最適な記法は年月と共に移り変わる。

その後に __まとめ__ として各セクションの文法まとめを示し、それに続く __文例__ に実用的な文例や、高度な応用例を示す。またMarkdown文書作成者が知らなくてもいいような実装開発者向けの詳細仕様に関しては適宜説明を簡略化あるいは省略する。

また仕様説明の補助として[正規表現]を用いる。`/.../`の形式で記述し、仕様はJavaScriptの[正規表現]と同じとする。

### タブ文字の扱い

> キーボードの`Tab`キーや文字コードのタブ(U+0009)が作られた経緯は[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/タブキー)を参照。元はタイプライターからコンピュータ分野に取り入れた機能だが、アプリケーションにより動作が異なり統一した振る舞いというものはない。

GFMにおけるタブ文字(U+0009)の扱いは [2.2 Tabs](#22-tabs) で説明した通りだが、テキストエディタを用いる場合は使用するエディタ側の設定(特にタブをスペース何文字分にするか)により同一データでも見かけの表示が変化する。

テキストエディタ以外の作業環境でも状況は同様で、通常は環境側にタブの扱いに関する設定がある。そして設定を変更すると作業中の見かけの表示が変化し、特にインデント指定に関する入力ミスの原因になりやすい。

そこで本ガイドではタブは(説明にどうしても必要な場合を除き)使わないものとし、タブを用いた文法やその文例は原則として解説対象から除外する。

> 筆者は昔Cプログラミングでタブを4文字分に設定していたが、10年ほど前からタブの使用をやめスペース派へ移行した。CPU能力が貧弱だった昔はタブの使用によるデータサイズ削減やコンパイル時間短縮効果が有用だったが、今はもうそういう時代ではない。

### コード例の表現方法

コード例は次のように[コードブロック](fenced-code-blocks.md)を使って表現する。

```markdown
* Item 1
    * Item 1-1
    * Item 1-2
* Item 2
* Item 3
```

対応する出力例の表示は次のように[引用](block-quotes.md)で囲んで本文記述と区別する。

> * Item 1
>     * Item 1-1
>     * Item 1-2
> * Item 2
> * Item 3

### 公開方法

本ガイドはそれ自体がGitHub仕様のMarkdownで記述されており、GitHubサイトのMarkdown処理実装を通じて公開している。

------------------------------------------------------------------------

[1 はじめに](introduction.md)
← [目次](index.md) →
[3 ブロックとインライン](blocks-and-inlines.md)

[Markdown]: https://ja.wikipedia.org/wiki/Markdown
[正規表現]: https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions
[横線]: thematic-breaks.md
