## 通常テキスト

[インライン]
← [目次] →
[太字、斜体、打ち消し線]

------------------------------------------------------------------------

## テキスト入力

Markdownでは[ASCII句読文字]を用いて書式設定を行う。ASCII句読文字に該当しないテキスト内の文字はそのまま出力する。

```markdown
abcde αβγδε あいうえお
```

> abcde αβγδε あいうえお

テキスト中の連続するスペースは1個に縮約して出力される。

```markdown
ABCDE      ΑΒΓΔΕ      アイウエオ
```

> ABCDE      ΑΒΓΔΕ      アイウエオ

> &#x2714;&#xFE0F; 多くのMarkdown処理実装ではMarkdown側で縮約を行う。また縮約せずそのまま出力するMarkdown実装もあるが、この場合はHTMLパーサ側で縮約が行われる。どちらの場合もHTMLブラウザに表示される最終出力は縮約された状態で表示されるため同じ結果になる。

## バックスラッシュエスケープ

[ASCII句読文字]に該当する文字をそのまま出力する場合は必要に応じて[バックスラッシュエスケープ]を用いる。次の例では最初のパラグラフはMarkdown文法に該当しないためエスケープ不要。第2パラグラフは付けないと順序付きリスト項目と判定されるため必要。

```markdown
$ 12.34 (1,815.32円)

123\. (これはピリオドをエスケープしないと順序付きリスト項目と認識される)
```

> $ 12.34 (1,815.32円)
> 
> 123\. (これはピリオドをエスケープしないと順序付きリスト項目と認識される)

エスケープはMarkdown構文と判定される[ASCII句読文字]に対して行うことに注意。次のように[ASCII句読文字]以外をエスケープするとリストへの認識は防止できるが先頭の`\`が表示される。

```markdown
\123. ← リストではないが先頭にバックスラッシュが残る

123\. ← これならバックスラッシュが残らない
```

> \123. ← リストではないが先頭にバックスラッシュが残る
> 
> 123\. ← これならバックスラッシュが残らない

> &#x2714;&#xFE0F; エスケープ候補箇所が色々考えられ、どこに付けたらよいか分からない場合は全ての[ASCII句読文字]をエスケープしてもよい。バックスラッシュエスケープに関する詳細仕様は実装により異なる場合がある。可能性がありそうな場所に付けておくと他環境での誤認識防止に役立つ。

## 文字参照の応用

Markdownでは通常の文字に関しては文字参照の必要性は低い。文法はテキスト優先のため、`<`, `>`, `/`, `"`, `'`のようなHTMLタグに用いられる文字もそのまま入力してよい。これらはHTMLへの変換処理時に検出され、適切に対応する文字参照へと変換される。

例えば次の場合はHTMLでは文字参照を用いないと記述できない。

```markdown
0 &lt; x &lt; 100
```

> 0 &lt; x &lt; 100

だがMarkdownでは`<`は自動的に変換されるためそのまま書けばよい。

```markdown
0 < x < 100
```

> 0 < x < 100

Markdownではこのようなケースで文字参照を用いる必要はない。それよりもUnicodeの機能を用いた書式制御に関して文字参照の使い道がある。

### ノーブレークスペース

[ノーブレークスペース] `&nbsp;` (U+00A0))は文字間隔を調整する目的に利用できる。ノーブレークスペースは通常のスペースと異なり、その位置での改行抑制及び複数空白の縮約抑制の効果を持つ。スペースはいくら連続しても1個分に縮約されるが、`&nbsp;`は個数分だけ間隔を確保する。

```markdown
Foo                    bar

Foo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bar

Foo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bar
```

> Foo                    bar
> 
> Foo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bar
> 
> Foo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bar

`&#160;`または`&#xA0`でもよい(どれも文字数は同じ)。

```markdown
Foo&#160;&#160;&#160;&#160;bar

Foo&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;bar
```

> Foo&#160;&#160;&#160;&#160;bar
> 
> Foo&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;&#xA0;bar

------------------------------------------------------------------------

> ここからTODO: 2022-12-31
> 
> GitHubがコードスパン内部の連続空白を除去しないようにする機能対応を行った。そのためこの記述はもう使えない。ただしつい最近のことで(1ヶ月以内)、GitHub以外の実装では今でもこのテクニックが有効なので説明は何らかの形でしておきたい。検討中。

また「幅0のノーブレークスペース」としてWORD JOINER (U+2060)があり、名前付き文字参照`&NoBreak;`を用いることができる。これは次のようにコードスパン先頭の空白除去防止に利用できる。

```markdown
` EFG`

&NoBreak;` EFG`
```

> ` EFG`
> 
> &NoBreak;` EFG`

> この部分はやや高度な内容(必要なければ飛ばしてよい)。詳しくは[HTMLレンダリング処理での空白の縮約と除去](code-spans.md#htmlレンダリング処理での空白の縮約と除去)及び[先頭・末尾及び前後のスペースの制御](code-spans.md#先頭末尾及び前後のスペースの制御)を参照。

さらにUnicodeにはこれら以外にも様々な幅や用途を持つ空白文字が多数ある。一覧は次を参照。

https://en.wikipedia.org/wiki/Whitespace_character#Unicode

次の例は最も幅広のEM SPACE (U+2003)を用いたもの。文字参照`&emsp;`で記述できる。

```markdown
Foo&emsp;&emsp;bar

Foo&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;bar
```

> Foo&emsp;&emsp;bar
> 
> Foo&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;bar

TODO: ここまで

------------------------------------------------------------------------

(参考) なお文字コードを直接入力しても機能はする。次のコード例は`Foo`と`bar`の間にコードポイント値U+00A0を直接挿入したもの(→ [ソースコード](src/nbsp-direct-insertion.rb))。しかしこれではスペースと区別困難になるためあまり勧められない(文字参照を使わないと確認困難)。

```markdown
Foo     bar

Foo          bar
```

> Foo     bar
> 
> Foo          bar

### 絵文字

近年のUnicodeコンソーシアムは絵文字対応を積極的に推進しており、現在はWebブラウザなどでも絵文字が普通に使えるようになっている。MarkdownからもUnicode絵文字の入力を行うことができるが、それには最低限のUnicode絵文字に関する知識が必要になる。

#### 異体字セレクタ

Unicodeで絵文字表現可能な文字コードには2種類ある。

* 絵文字専用コード(例: U+1F9F2 → &#x1F9F2;)
* テキスト・絵文字共有コード(例: U+2601 → &#x2601;&#xFE0E;, &#x2601;&#xFE0F;)

文字コードがテキスト・絵文字両方の表現を持つ場合、その選択にVS15(U+FE0E)またはVS16(U+FE0F)を用いる。これらは異体字セレクタ(Variation selectors)と呼ばれ、表現が複数ある文字に対して用いられる。

https://en.wikipedia.org/wiki/Variation_Selectors_(Unicode_block)

対象文字コードの後にVS15(テキスト指定)またはVS16(絵文字指定)を追加して表現を指定する。VS15/16は片方の表現しか持たない文字に対しては単に無視される。適用例は次の通り。U+0041はテキストのみの例、U+1F9F2は絵文字のみ。またU+00A9とU+2601は両方が可能でVS15/16で表示を選択する。

| 文字 | デフォルト | VS15あり | VS16あり |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| U+0041 | `&#x0041;`<br>&#x0041; | `&#x0041;&#xFE0E;`<br>&#x0041;&#xFE0E; | `&#x0041;&#xFE0F;`<br>&#x0041;&#xFE0F; |
| U+00A9 | `&#x00A9;`<br>&#x00A9; | `&#x00A9;&#xFE0E;`<br>&#x00A9;&#xFE0E; | `&#x00A9;&#xFE0F;`<br>&#x00A9;&#xFE0F; |
| U+2601 | `&#x2601;`<br>&#x2601; | `&#x2601;&#xFE0E;`<br>&#x2601;&#xFE0E; | `&#x2601;&#xFE0F;`<br>&#x2601;&#xFE0F; |
| U+1F9F2 | `&#x1F9F2;`<br>&#x1F9F2; | `&#x1F9F2;&#xFE0E;`<br>&#x1F9F2;&#xFE0E; | `&#x1F9F2;&#xFE0F;`<br>&#x1F9F2;&#xFE0F; |

なおデフォルト(VS15/16なし)の場合にどちらが選択されるかはMarkdown処理環境とHTML変換後の表示環境に依存する。環境が一方しか対応していない場合や、あるいは未対応で表示できない場合もある。

#### テキスト/絵文字の切り替え

>  &#x26A0;&#xFE0F; **重要**: 一般的なMarkdown解説にはまず書いていない内容だが**必読**。現在のGitHub Markdown環境ではこの知識がないと解決できないケースが時々発生する。

GitHub Markdownはかなり極端な絵文字優先の仕様で、他の大多数の環境ではデフォルトがテキストの`↔`(U+2194)のような文字も絵文字デフォルトに設定されている。そのため次のようなテキストを書いた場合に困った問題が発生する。

```markdown
左 ↔ 右
```

結果は次の通り。GitHubのMarkdown環境では`↔`が絵文字になってしまう。

> 左 ↔ 右

これを解決するのに異体字セレクタの知識が必要になる。テキスト書体指定のVS15(U+FE0E)を追加して次のように修正すればよい。

```markdown
左 ↔&#xFE0E; 右
```

> 左 ↔&#xFE0E; 右

逆にテキスト表現がデフォルトの文字に対して絵文字表現を指定する場合はVS16を用いる。`©`(U+00A9)には絵文字表現も存在し、VS16を追加すれば絵文字で表示する。

```markdown
©&#xFE0F;
```

> ©&#xFE0F;

なお前に述べた通り、文字のデフォルト表現がテキスト/絵文字のどちらになるかは文字コードだけでなく、処理環境及び表示環境にも依存する。GitHub Markdown環境で絵文字表現が可能な全文字の表示状況は次を参照すること(実環境で調査済み)。

https://github.com/higuma/markdown-emoji-test/blob/main/ja/basic-emojis.md

> &#x2714;&#xFE0F; またUnicodeには複数コードのシーケンスを用いてより複雑な絵文字を表現する仕様が多数ある。本解説の範囲からは外れるが興味のある人は次を参照。
> 
> https://github.com/higuma/markdown-emoji-test/blob/main/README.ja.md

------------------------------------------------------------------------

[インライン]
← [目次] →
[太字、斜体、打ち消し線]

[ASCII句読文字]: characters.md#ascii句読文字
[インライン]: inlines.md
[バックスラッシュエスケープ]: characters.md#バックスラッシュエスケープ
[ノーブレークスペース]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーブレークスペース
[太字、斜体、打ち消し線]: bold-italic-strikethrough.md
[目次]: index.md#texts
